---
layout: post
title: 真爱应该怎么样zt
category: thinking
---

这文章不错：<a href="http://blog.hexun.com/Ai361/viewarticle.aspx?articleid=192002">http://blog.hexun.com/Ai361/viewarticle.aspx?articleid=192002</a>&nbsp;<hr id="null">
真爱是一种纯粹的精神之爱，是一种真实心灵碰撞；是一种完全的心灵欣赏，心灵愉悦。只有性别意识，没有肉欲吸引；只有灵魂愉悦，没有附加条件。真爱，没有年龄的障碍，没有地域的障碍，没有贫富的比较，没有地位的比较，没有相貌比较。因此，真爱是美好的，是圣洁的。不论这种爱最初缘起是什么，只要是真爱！&nbsp;

我们常常情不自禁地爱，对于爱却又常处于懵懂之中，不敢说自己懂爱，不敢确认对方是否是自己的真爱。如何判断一份爱情真爱与否，请循着九种感觉去。 

&nbsp;&nbsp; （1）生理上的性冲动 

&nbsp;&nbsp; 当我们对一位异性产生兴趣或爱上某个异性时，希彼此有身体上的接触。在真实的爱情生活里，这种欲望是永远存在的。性冲动并不单单只是行为，它还包含了许多其它亲密的身体上接触，譬如牵手、拥抱等等，这种情感会永远都存在爱人的心里。 

&nbsp;&nbsp; （2）美丽的感觉 

&nbsp;&nbsp; 在有爱情的时候，我们会觉得对方最好看，即使别人都觉得他很丑，而你会真心觉得他美、他的可爱，是别人看不到。世上只有你了解他的好、他的帅、他的无可取代性。情人眼里出西施，是同样的反应。 

&nbsp;&nbsp; （3）亲爱的感觉 

&nbsp;&nbsp; 当你真正爱上一个人，你会有一种很亲切的感觉，他让你觉得很舒服，你可以信任他、依靠他。只要和对方在一起，就会觉得舒服、甜蜜、温馨、信任。就算原来自己觉得没兴趣的事，有对方一起做，感觉就统统不一样了。什么话、什么心事、心情都不自主地都想向对方倾吐。自己高兴的时候，一定要对方知道，并和自己同样快乐；心情不好的时候，会希望对方和自己一起承担，帮自己解忧消愁。和知己不同的是，分享时，自己第一个想到的，是对方。 

&nbsp;&nbsp; 他像是一个亲密的家人，甚至可以说，比一个家人更亲密，这是亲密加上一种温馨的感觉，就是亲爱的感觉。 

&nbsp;&nbsp; （4）羡慕及尊敬的感觉 

&nbsp;&nbsp; 一个健康的爱情关系，应当有以对方为荣的感觉，我们会去欣赏对方内在和外在的条件和优点。而且对方也处处以我们为荣。如果我们能有这种感觉，不论他是成功或失败，都会使我们欣赏他的才华。 

&nbsp;&nbsp; （5）赞许的爱情 

&nbsp;&nbsp; 当相爱的时候，我们喜欢夸奖对方，而且不仅是欣赏而已，还喜欢对他人夸奖对方，从夸奖对方的热诚之中，我们可以因此感到无比的快乐。 

&nbsp;&nbsp; （6）受到尊重的自尊 

&nbsp;&nbsp; 一个健康的爱情关系，可以提高一个人的自尊心。让对感觉到活得更有价值，因为爱情使你觉得你有无人可比的独特性，虽然你有优点也有缺点，但是你的独特性使你受到无比的尊重，生命因此而有了价值。 

&nbsp;&nbsp; （7）归属感 

&nbsp;&nbsp; 只想对方是属于自己的，也有人说是占有欲。希望对方只对自己有所付出，有别于一般朋友的用心或形式，自己也愿意强烈回馈，同时只属于两人的。所以，才会有爱的誓言、盟约，才会吃醋、嫉妒等等反应。 

&nbsp;&nbsp; （8）深重的同情心 

&nbsp;&nbsp; 我们对深爱的人常会有怜惜的感情，经常会为对方考虑，如果对方受到挫折，我们会非常愿意与他分担痛苦和挫折，把对方的苦当作自己的苦难一样，或者更胜于自己的苦难，因为我们愿意为对方而牺牲自己的利益。 

&nbsp;&nbsp; （9）责任感 

&nbsp;&nbsp; 你会十分关心他的工作、前途、家庭，甚至为他分担。你会希望他快乐、幸福，你会为他着想，为他计划属于你们的未来的生活，这就是爱的责任。然后，进一步想共组家庭，那么就是婚姻的前奏了。


