---
layout: post
title: 为什么CoffeeScript这么美?
category: note
---

h3. 先说JavaScript

JavaScript让人又爱又恨， 因为它独特， 卓越， 而且不可或缺。 尽管如此， 要说<b>JavaScript很美</b>， 恐怕也有些勉强。 JavaScript现在如日中天， 未来发展更是不可小觑。 但毕竟它的设计非常仓促[1], 有些陷阱[2], 有些晦涩[3]; 要不为啥Douglas Crockford的书名字叫《The Good Parts of JavaScript》呢? (<i>题外话: 中文翻译叫"JavaScript语言精粹", 这实在是春秋笔法, 为圣者讳:D</i>)

所以, 要是中肯的评价JavaScript: "就是不美".

h3. JavaScript为什么不美

我觉得amix讲的很清楚[4]:

 * JavaScript是函数式语言;
 * 是基于prototype实现的面向对象语言;
 * 是动态语言, 更像Lisp而非C/Java; <b>但却使用了C/Java的语法</b>;
 * 名字里面叫Java, 其实和Java根本不搭边;

结论就是JavaScript的诞生是个悲剧. 它是函数式+动态语言的优秀内核, 却硬被绑上了C/Java的语法; 如同高分屏贴膜, 又如同剑宗人士非摆出气宗架势; 带有这种语法的JavaScript就如同包裹石头的璞玉[5], 外壳和内涵大不相称.

所以最大的别扭, 就在语法上.

h3. CoffeeScript为什么美

h4. 语法从Lisp系重生

<a href="http://jashkenas.github.com/coffee-script/">CoffeeScript</a>打蛇打到七寸了. 它的最大功绩, 就是将JavaScript硬绑的C/Java语法抛弃了; 改为采用类似Ruby/Python的语法. Ruby/Python本来就是深受Lisp影响的, 和JavaScript算是同门师兄, 他们的语法经过了实践考验, 是更适合函数式+动态语言内核的.

h4. Good Parts

CoffeeScript只使用了JavaScript的"Good Parts(精粹)", 抛弃了原来JavaScript晦涩的,容易出问题的那部分东西. 比如, 全局变量声明, with 啥的.

h4. 语法糖和ECMAScript

CoffeeScript提供了很多语法糖, 让代码更优雅可读. 去<a href="http://jashkenas.github.com/coffee-script/">主页</a>仔细看看CoffeeScript的语法清单, 就会发现边边角角到处是创新. 这让编程语言真的成了开发者的朋友, 而不是机器的朋友.

CoffeeScript还提供了一个机会, 让你现在就可以使用ECMAScript[6]里面的特性. 将来有个更多新特性, CoffeeScript也有机会在浏览器支持之前实现它们. 程序员面对的是CoffeeScript的优雅接口, 它是程序员和JavaScript之间的中间层, 脏活累活它都干了.

h3. 八卦一下未来

CoffeeScript构建在JavaScript上层, 这让人联想起.Net和C#/F#/VB... , 以及JVM和Java/JRuby/Scala... 
在JavaScript上层做事情的, 不只CoffeeScript, 还有很多其他的. 比如lua就有通过LLVM转换成JavaScript的实现. 前段时间的JavaScript PC模拟器[7]也证明了这种思路的威力.
也许JavaScript就是下一个JVM, 上面会有最适用于各种场景的各种语言. 很多人盼望JavaScript成为为未来的唯一语言, 看起来这是不切实际的幻想了.

h3. CoffeeScript首页的一段展示代码

{% highlight coffeescript %}

# Assignment:
number   = 42
opposite = true

# Conditions:
number = -42 if opposite

# Functions:
square = (x) -> x * x

# Arrays:
list = [1, 2, 3, 4, 5]

# Objects:
math =
  root:   Math.sqrt
  square: square
  cube:   (x) -> x * square x

# Splats:
race = (winner, runners...) ->
  print winner, runners

# Existence:
alert "I knew it!" if elvis?

# Array comprehensions:
cubes = (math.cube num for num in list)

{% endhighlight %}


-----
1: <a id="fn1" href="http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/birth_of_javascript.html">Javascript诞生记</a>
2: <a id="fn2" href="http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/10_design_defects_in_javascript.html">Javascript的10个设计缺陷</a>
3: <a id="fn3" href="http://javascript.crockford.com/zh/javascript.html">JavaScript: 世界上最被误解的语言</a>
4: <a id="fn4" href="http://amix.dk/blog/post/19612">CoffeeScript: The beautiful way to write JavaScript</a>
5: <a id="fn5" href="http://typeof.net/2011/06/javascript-dead-and-alive/4/">JavaScript: 死或新生(4)</a>
6: <a id="fn6" href="http://en.wikipedia.org/wiki/ECMAScript">ECMAScript - WikiPedia</a>
7: <a id="fn7" href="http://bellard.org/jslinux/">JavaScript PC emulator</a>

